2021-03-24||गाजीपुर में गर्मी की तैयारी||गाजीपुर बॉर्डर
100 से अधिक दिन और उनके पीछे 300 मौतें, किसान की धैर्य, दृढ़ संकल्प और संकल्प से अचंभित हैं। फसल कटाई का मौसम चल रहा है और किसान सावधानी के साथ फसल कटाई की योजना बना रहे हैं। गाजीपुर मोर्चा में प्रबंधन समिति ने पश्चिमी उत्तर प्रदेश, उत्तराखंड और अन्य राज्यों के प्रत्येक गाँव की भागीदारी के लिए एक रोस्टर बनाया है। यह किसानों को पारी के आधार पर आंदोलन में भाग लेने में सक्षम बनाता है और साथ ही समय पर कटाई सुनिश्चित करता है। दिल्ली के गर्म मौसम का मुकाबला करने के लिए युद्ध स्तर पर तैयारी चल रही है। ठंडक के लिए पुरानी प्लास्टिक शीटों को बदलने के लिए पुआल की छतों के साथ ऊँचे छप्पर  लगाए गए हैं। इन टेंटों को हवादार बनाने के लिए जाली की खिड़कियाँ बनाई गई हैं और पंखे और कूलर भी लगाए गए हैं। बुजुर्ग किसानों की सुविधा के लिए ट्रॉली में एसी लगाए गए हैं। इलेक्ट्रिकल गैजेट्स चलाने के लिए सोलर पैनल और जनरेटर सेट भी लगाए गए हैं।

चूंकि यह मोर्चा दिल्ली की सीमा पर सबसे बड़े कूड़े के ढेर के बगल में स्थित है, इसलिए किसानों के स्वास्थ्य की सुरक्षा के लिए विशेष सावधानी बरती जा रही है। मच्छरों और मक्खियों से सुरक्षा के लिए जाल वितरित किए जाते हैं। निर्बाध स्वच्छ पेयजल आपूर्ति के लिए धरना स्थल पर एक विशाल आरओ सिस्टम लगाया गया है। भोजन को स्टोर करने और उसे ताजा रखने के लिए डीप फ़्रीज़र्स को लैंगर में लाया जाता है। प्रदर्शनकारी किसानों की दैनिक जरूरतों को पूरा करने के लिए अधिक उपयोगिताओं के भंडार सामने आए हैं। किसान के कारण सहानुभूति रखने वाले दिल्ली के नागरिक से भी मदद मिल रही है। वे दैनिक उपयोगिताओं और दवाओं की निर्बाध आपूर्ति सुनिश्चित कर रहे हैं।

जिन किसानों को सोशल मीडिया का कभी पता नहीं था वे फेसबुक पर अपना अकाउंट खोल रहे हैं। इंस्टाग्राम और ट्विटर और इसके उपयोग को सीखना। गोदी मीडिया द्वारा झूठी कथा का सामना करने के लिए और दुनिया के सामने अपना पक्ष रखने की अहमियत वे जानते हैं ।गाजीपुर मोर्चा भी होली के लिए कमर कस रहा है। किसानों का कहना है कि दुनिया इस साल हमारी होली देखने आएगी। हमारे आंदोलन के रंग इस वर्ष हमारे होली के रंग होंगे। वे कहते हैं, जैसे हम अपनी बाधाओं को एक साथ पूरा करते हैं और हम अपने त्योहार भी एक साथ मनाएंगे। एक युवा किसान कहते हैं, "जब तक बिल वापसी नहीं, तब तक जीना यहाँ, मरना यहाँ!||https://www.trolleytimes.online/writings/gazipur|| हरशरणजीत कौर 