2020-12-26||---||अडानी भगाओ, किसानी बचाओ||पूरा सच

    कृषि कानून के क्रियान्वयन के बाद एफसीआई का समापन किया जाएगा। जब तक वह चाहेगा एडनिकन फसलों को स्टोर करने में सक्षम होगा। उसकी इच्छा के अनुसार भोजन की कीमतें निर्धारित करें। मजदूरों द्वारा प्राप्त सस्ता आटा और दाल खो जाएगा। अडानी और रिलायंस स्टोर से केवल महंगी फसलें ही मिलेंगी|

    कृषि अधिनियम के लागू होने के बाद, रिलायंस और अन्य बड़े कॉरपोरेट कॉन्ट्रैक्ट फार्मिंग शुरू करेंगे, जो कॉन्ट्रैक्ट के तहत खेतों को संभालेंगे। लेकिन फसलों की खराब स्थिति या किसी अन्य कारण से, किसान को अपनी फसलों की कीमत तय करने या अपने अधिकारों के लिए लड़ने का अधिकार नहीं होगा।

    एक बार जब कृषि कानून लागू हो जाता है, तो खाने की कीमतें अडानी जैसे अन्य निगमों द्वारा तय की जाएंगी। धीरे-धीरे किसानों का कर्ज बढ़ता जाएगा और आय में कमी होती रहेगी। कॉरपोरेट्स मुनाफा खाएंगे और नुकसान किसानों पर पड़ेगा। जमीन की कीमतें नीचे जाएंगी, किसान जमीन खो देंगे, किसान मजदूर बन जाएंगे, मजदूर बढ़ जाएंगे, मजदूरी घट जाएगी| ||https://www.trolleytimes.online/edition/hindi/3||---